# 第二十章,四句教
由此可知，王阳明的“四句教”是“私人定制”。
# 第二十章
如果你念头通透、悟性超常，他便教你第一、第三句；如果你资质不高，他则教你第二、第四句。
# 四句教
阳明买地
曾有个老农来找王阳明，希望能卖掉自己的土地救急。
王阳明认为老农没有了地，只能饿死，所以不买他的地，而是借给他一大笔钱。
我们如何理解“四句教”？
这样简单理解即可：人之本心是无善无恶的，事物善恶皆由人起；人的念既是由人而起的一物，念头一起，就有了善恶；能知道这善恶的是良知；如果肯踏实地为善去恶，即为格物。
几日后，王阳明和弟子们在外游玩。
在一处风景如画之地，王阳明指着山坳处的田地，赞叹道：“你们看，那里面山背水，远看如菩萨的莲花宝座，实在是风水宝地啊！
由于心外无物，所以格物只需在心中的事上正念头即可；正了念头，实行了为善去恶的行动，即知行合一、致良知。
有弟子试探性地问道：“老师喜欢这块田地？
王阳明说：“当然喜欢。
度阴山曰
该弟子笑道：“它理应是您的，只是您舍了。
你在大街上散步，突然看到一个美女，然后向美女走过去，做自我介绍，希望能和美女喝一杯。
这块田地就是几日前那个来和您做买卖的老农的。
美女不想和你喝酒，准备离开。
他当初要卖给您的就是这块地。
此时你可能会做出两种行动：一种是绅士地与她告别；另一种是再努力一下，尝试说服她接受你的邀请——这件事也可以用“四句教”来解释。
王阳明“哎哟”了一声，人人都能听出他语气里的懊悔。
可语音未落，他马上扼腕说：“我怎么会有这种想法？
他马上原地静坐，静如枯木。
看到美女前，你无法判定她的美丑，你的心就处于无善无恶的状态，这是“无善无恶是心之体”。
许久才睁开眼，看到弟子们丈二和尚摸不着头脑的神态，缓缓说道：“我刚才的那种想法就是私欲啊。
发现这个女人很美时，你上前发出喝一杯的邀请，对方婉拒了你，你可能发出两种念头：一种是和她礼貌地告别，另一种是再“纠缠”一下。
欣喜的是，它总算被我消去了。
众弟子恍然大悟。
这个故事的背后逻辑正是“四句教”：无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。
这就是“有善有恶是意之动”。
当念头发出后，谁能告诉你哪个念头是对的，哪个念头是错的呢？
王阳明的拥趸、明朝心学大师耿定向解释道，当王阳明和弟子们在山水间游玩时，他的心坦坦荡荡、无牵无挂，是无善无恶的，这就是“四句教”第一句“无善无恶是心之体”。
良知。
这就是“知善知恶是良知”。
知道了念头的善恶，就要为善去恶。
别人拒绝了你，可以适当争取，或者选择放手，这就是“为善去恶是格物”。
可当王阳明听到那片田地的所有者等信息并产生懊悔之心时，他的意动了，这就是“四句教”第二句“有善有恶是意之动”。
董萝石平生好善恶恶之意甚严，自举以问。
师曰：“好字原是好字，恶字即（原）是恶字。
那么，这个“意”是对是错呢？
朱得之《稽山承语》
王阳明扼腕，就说明这个“意”是错的。
好善恶恶”，意思是喜好善的事物，厌恶恶的事物。
错就错在，他不该有懊悔的想法，一懊悔就证明他想将这块地据为己有，而这种心是错心。
王阳明说：“喜好的事物便是好的，厌恶的事物便是恶的。
那么，他是怎么知道这个“意”是错的呢？
善恶标准是客观的吗？
人类是如何定义善恶的？
是与生俱来能知是非善恶的良知告诉他的！
王阳明的定义是，大多数人喜好一种事物，这事物就是善（好）；大多数人厌恶一种事物，这事物就是恶（坏）。
这就是“四句教”第三句“知善知恶是良知”。
王阳明一知错，马上静坐，去除这个错误的“意”，去掉恶，保持善。
所以，善恶只是人类的喜好和厌恶，简称“好恶”。
最后，他如释重负，心中光明，这便是“四句教”最后一句“为善去恶是格物”。
好恶即善恶！
人喜欢猫咪，猫咪即善；人厌恶蟑螂，蟑螂即恶。
无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。
有时候，同样的一种行为，目的不同也有善恶之别，如为他人付出的是善，只为自己付出的就是恶。
传习录·钱德洪录》
我们可以说，人类的善恶标准不是理性、客观的，而是感性、主观的，是一种偏爱和一种情感上的不可用逻辑证明的厌恶。
1527年，王阳明奉命到广西平定叛乱，临行前，他与两个得意门生钱德洪和王畿在府中的天泉桥上论道，这就是“天泉证道”。
度阴山曰
善恶有如下特征：
天泉证道”中，王阳明向两个弟子解释了四句话：无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。
第一，对别人有益就是善，只对自己有益就是恶。
简言之，利他就是善，纯利己就是恶。
如果做事出于利他，即使手段稍有不当，也是善；如果做事纯粹出于利己，手段再光明，也是恶。
第二，从良心发出来的善行是善，例行公事或机关算尽的善行则是恶。
第三，不求报答的善行是善，有目的的善行则是恶。
至善之发见，是而是焉，非而非焉，固吾心天然自有之则，而不容有所拟议加损于其间也。
亲民堂记》
至善（良知）的生发、显现，表现在肯定对的事物，否定错的事物，这都是我们心中天然自有的法则，不容些许人为的设计、考量、增益、减损。
倘若稍微有一点儿设计、考量、增益、减损，那就是有了私心，耍小聪明，就不是我们所说的至善。
是就是，不是就不是。
良知就是如此！
度阴山曰
东晋时期的名士殷浩因指挥战事失当而被贬为平民，迁到一个小县城。
他本来以为之后的人生就要这样默默无闻了，直到有一天，他接到了大将军桓温的来信。
当初，就是这个桓温把殷浩扔到了小县城，所以殷浩拆信时忐忑不安。
看完信，殷浩欣喜若狂，原来桓温希望他回朝任尚书令。
他不想知道原因，只想着怎么给桓温回信。
其实，这封信很容易回，无非先感谢桓温的赏识，然后谦虚一下，最后再说如果桓温不嫌弃，他愿效犬马之劳。
想起来简单，做起来就比较麻烦。
感谢桓温的话不能说得太肉麻，否则就有失名士风范；谦虚的话要浅尝辄止，千万不能过了头，让桓温误会自己真不想出去做官；至于说效犬马之劳，那就更要万分斟酌，他殷浩毕竟是个名声在外的人物，不能失了骨气。
殷浩这样一考虑，不由得患得患失起来，提笔写信，每写一句，就觉得不妥。
于是他将写好的信拆了又封，封了又拆，不断修改，如此反复了几十次。
这种神经质的行为，不可能成全好事，只能坏事。
殷浩被自己搞得恍恍惚惚，就在这种眩晕的状态中，他把一封白纸封进信封，送了出去。
一万分的谨慎和斟酌，换来的竟然是一封“白纸信”，让人在捧腹大笑的同时，更为殷浩感到悲伤。
桓温接到那张白纸后，自然气得七窍生烟：我好心好意请你出来做官，你却送来“天书”作为回答，耍猴儿也不是这样耍的！
自此，桓温再也没联系殷浩，两人再没有往来了。
两年后，殷浩去世。
殷浩想得太多了！
良知喜欢“直线”。
花里胡哨、拐弯抹角、故作神秘，全是旁门左道。
至善即良知；对于良知，是就是，不是就不是，从不存在模棱两可、云遮雾障。
良知不仅是心之法则，也是天地万物之法则，不需增添一分，也不能减少一分。
最大的无善无恶即直接、迅即的有善有恶。
殷浩的失败，便是因为他走出了一条纷乱如麻的曲线。
故欲正其心者，必就其意念之所发而正之，凡其发一念而善也，好之真如好好色；发一念而恶也，恶之真如恶恶臭；则意无不诚，而心可正矣。
大学问》
有善有恶意之动——念头从心起，一到现实世界，马上会分裂，有个存善念，有个去恶念。
一念为善，就踏踏实实地行善；一念去恶，就义愤填膺地除恶。
这就是“为善去恶是格物”。
倘若真能如此，就是对自己的念头真诚无欺，也就正了心，便是正心诚意了。
无善无恶是心之体，有善有恶是意之动”，第一句是正心，第二句是诚意。
度阴山曰
如何拥有“正心”，在生活和工作中心想事成？
别在心上用功，要在意（念）上用功。
凡感官接触到的信息，皆为一事，比如见到美女、闻到恶臭、听到音乐、尝到美食、感到淋浴喷头中的水流过身体。
人的念头发出于所有事成为事的刹那，你只需在念头上为善去恶即可。
比如，尝到美食，便在尝到美食的事上为善念、去恶念，善念是仔细品尝、适可而止，恶念是牛嚼牡丹、暴饮暴食。
为善去恶便是诚意。
意动时，真诚地对待它。
人之善恶，由于一念之间……——《南赣乡约》
王阳明曾说过，一念为善就是圣人，一念为恶就是恶人。
善恶念头之间没有不可逾越的鸿沟，二者像是左右手，左手能做右手做的事，右手也能做左手做的事。
所以世界上根本不存在恒常的圣人，因为圣人只需一念为恶就会成为恶人；世界上也根本不存在恒常的恶人，因为恶人只需一念为善就会成为圣人。
我们唯一能做的是谨小慎微地对待自己的念头，尽量行善，少去作恶。
度阴山曰
善恶的界限是模糊的，或者说是可以轻而易举地逾越的。
人会因为刺激的程度不同，面对的场景不同，当下的心境不同，做出和平时截然相反的举动。
我们总听到的“激情犯罪”，就与此类似。
所谓浪子回头、放下屠刀，也是“人之善恶，由于一念之间”的证明。
天地生意，花草一般，何曾有善恶之分？
子欲观花，则以花为善，以草为恶。
如欲用草时，复以草为善矣。
此等善恶，皆由汝心好恶所生，故知是错。
传习录·薛侃录》
我认为阳明心学中最美妙的两个故事，一为岩中花树，二为薛侃除草。
岩中花树讲的是心外无物，薛侃除草讲的是无善无恶。
按王阳明之意，一切客观事物没有绝对的善恶。
比如，你要养花，杂草就是恶；你要种草坪，野花又成了恶。
花和草的善恶不是绝对的善恶；以老子的“常道”而言，花草有“道”，但一定没有“常道”。
没有绝对善恶，就等于没有自然形成的善恶。
事物的一切善恶，都由我们的心赋予，即我们的喜欢或厌恶是事物本身善恶的来源。
比如，大家常讨厌老鼠，认为老鼠是恶，其实老鼠只是自然界中一种普通的生物，它的恶是人类主观强加给它的。
对于客观世界的事物而言，没了人类以主观确定的善恶，它们就是无善无恶的。
度阴山曰
如果不走心地对人、事、物进行评价，那你的评价可能与他人相同，是“已有的评价”；但只要在评价时用心，那你的评价就是从一己好恶出发的。
好恶即立场。
有了立场，你的心中便有了标准，符合你标准的人、事、物是善，不符合的便是恶。
这时，人、事、物的善恶和它们本身的特征已无联系，它们的善恶，便是你内心的善恶。
所以，你评价任何事物时，其实是在展示自己的立场。
夫可欲之谓善，人之秉彝，好是懿德，故凡见恶于人者，必其在己有未善也。
书王嘉秀请益卷》
值得人们追求的事物就是人们喜欢的，就是善，比如“老婆孩子热炕头”；不值得人们追求的东西就是恶，比如“败光家产睡大街”。
但我们追求一种事物时，必须以不损害他人利益为大前提，这是因为我们有知善知恶的良知。
所谓“可欲之谓善”的“欲”，是指人正确的欲望和做事正确的方法。
怎样算是正确？
自我“折腾”，不影响他人，即为正确。
用“四句教”的说法，就是“为善去恶是格物”——为自己的善，祛除伤害别人的恶。
度阴山曰
值得人们追求的就是善。
对于可爱、无害的动物，多数人都欲与之亲近；对于毒蛇猛兽，多数人都欲除之而后快。
普通人具有朴素的正义感，会喜好美德，厌恶恶德；所以说，被一个人或一群人厌恶，不一定是因为你自身有问题，但被你接触过的所有人厌恶，你自身大概率是有问题的。
可是，毒蛇猛兽未必就有害人之心。
人们厌恶它们，或是因为它们外貌丑陋，或是因为它们性情凶猛。
那些被别人厌恶的人，有自作自受者，却未必都是为非作歹之徒。
人们厌恶他们，是不是因为他们有了某种令人觉得是恶的外在因素？
关于这一点，我们是不能不自省的。
循其则而应之，则平平荡荡，无有作好，无有作恶，而天下平矣。
年谱·嘉靖四十三年》（李春芳做碑记）
事”独属于人类，所以“天下本无事，只有人行事”。
不刻意去做好的事，也不刻意去做坏的事，这样就能贴近所谓“无善无恶”的“心之体”；人人都达到这种境界，天下自然太平。
在这种境界中，我们以为帮助他人是行善，其实是在干扰别人的因果。
那么要如何达到无善无恶的境界？
只需遵守三个字：不作恶。
如果这个世界上每个人都不作恶，都不去干扰别人的因果，那么世界一定美妙无穷。
度阴山曰
人类社会中的绝大多数规则，都是让你不要这样做、不要那样做，总结成一句话便是“不要作恶”。
至于哪些是恶，你要用自己的良知判断。
凡意之所用，无有无物者，有是意即有是物，无是意即无是物矣。
物非意之用乎？
传习录·答顾东桥书》
有什么样的念头便有什么样的事物，没有什么样的念头便没有什么样的事物，事物的存在不就是念头的作用吗？
念头发于侍奉双亲，那么侍奉双亲便是一件事；念头发于治理民众，那么治理民众便是一件事；念头发于读书，那么读书便是一件事。
人的一切行为其实都在心内完成了；无论是善的念头还是恶的念头，只要于心内在这些念头上为善去恶，便能达到无善无恶的圣人境界。
度阴山曰
总是指责别人的人，永远无法开启成功之路；总是自责的人，已经走了一半的成功之路；既不指责别人，也不自责的人，已走完了成功之路。
指责别人是恶念，自责则是善念，既不指责别人，也不自责，则是念的无善无恶。
念头发动时，态度（指责别人、自责、既不指责别人也不自责）已确立，结果也已呈现。
王阳明总说“一念发动即是行”，便是这个意思。
凡应物起念处，皆谓之意。
意则有是有非，能知得意之是与非者，则谓之良知。
依得良知，即无有不是矣。
答魏师说》
待人接物时心中产生的念头，叫做“意”。
意”既有是也有非，能够判断“意”之是非的便是良知。
依照良知行事，就不会犯错了。
这是典型的“四句教”解析：“意”从无善无恶的心中发出（无善无恶是心之体），发出后具有是非（有善有恶是意之动），知道“意”之善恶者是良知（知善知恶是良知），应该按照良知去行动（为善去恶是格物）。
度阴山曰
未知财富时，心对财富的判定是无善无恶的。
见到、知道财富时，“意”便动了；“善意”是通过自身的努力正当地获取财富，“恶意”是不管不顾，用各种手段将财富据为己有。
判断念头善恶的是良知。
按良知的指引去行动，祛除恶念，存护善念，用合理合法的方式获取财富，才是正道。
四句教”不过是知行合一的流程。
有心俱是实，无心俱是幻；无心俱是实，有心俱是幻。
传习录·黄以方录》
人做事的最高境界是无善无恶。
做事之前，必须要清醒地认识“为什么要做这件事，怎么做这件事是对的”，这就是“有心俱是实”；有心做事，事才能成，如果三心二意地做事，则难以成事，易成虚幻。
做事的过程中，不必想做成这件事能为自己带来什么，只关注做这件事本身即可，这便是“有心俱是幻”；所谓有心，只是不要有心在得失上。
只要不抱着得失心、功利心去做事，便是“无心俱是实”。
度阴山曰
梁启超在一封家书中这样说：“我生平最服膺曾文正两句话：‘莫问收获，但问耕耘。’将来成就如何，现在想它则甚？
着急它则甚？
一面不可骄盈自慢，一面又不可怯弱自馁，尽自己能力做去，做到哪里是哪里，如此则可以无入而不自得，而于社会亦总有多少贡献。
用种地做比喻的道理很多，“莫问收获，但问耕耘”便是这样，它的意思是：做任何事都要像种地，不要还没有做事就想着收获，你只需要踏实地做好收获之前的耕耘工作，土地和种子最不会言而无信，它们肯定会给你的耕耘一个交代。
只问耕耘”还告诉我们，耕耘本身与人生相似，其过程便是人生的财富。
耕耘后问收获，实在是画蛇添足，功利心十足。
至善者，心之本体。
本体上才过当些子，便是恶了。
不是有一个善，却又有一个恶来相对也。
故善恶只是一物。
传习录·黄直录》
至善是心之本体，即“四句教”中的“无善无恶”，好比天地，会公平地对待任何事物，从来没有偏好。
一旦有偏好，必会产生偏恶，这就等于有善便一定有恶。
为了维护善必须铲除恶，而在铲除恶的过程中，还会发生无数不必要发生的事，甚至使“屠龙战士”最终成为“恶龙”。
度阴山曰
所谓“善恶只是一物”的无善无恶，不是让我们不分善恶、好歹、是非，而是让我们只关注一个方面，比如对待恶，只要做到不作恶，其实就是在行善。
有对立才有正反，没有对立则没有正反；没有正反，万籁俱寂。
善恶皆天理。
谓之恶者本非恶，但于本性上过与不及之间耳。
传习录·黄直录》
善恶只是一回事，那善恶肯定都符合天理。
为什么会有恶呢？
是因为做事过头或者不及。
饿了吃饭，这是善，可在经济能力不允许的情况下非要顿顿吃山珍海味，这就是过头，便成了恶；真心对待爱人，这是善，虚情假意、阳奉阴违，这就是不及，便成了恶。
饿了，有能力吃什么就吃什么；爱人，就要用全部的真心去爱。
如此看来，善恶是一种选择。
既然可以选择，那就没有绝对的善恶。
度阴山曰
善恶皆天理”，这句话能给我们什么启示？
善是常态，恶是善的失常。
好比参加比赛时，发挥正常是善，发挥失常是恶，但不能说发挥失常的那个人就变成别人了。
这告诉我们一个道理：任何事物，都不可能永远保持善的常态，它一定有失常时。
恶人，就总失常。
君子之于学也，因用以求其体。
答汪石潭内翰书》
无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”，是“正心，诚意，致知，格物”的复杂版。
想要心正，就要意诚；想要意诚，就要致知；想要致知，就要格物。
所以若想心正，不如反着来，从格物开始。
这也是以“用”求其“体”，以格物求正心。
度阴山曰
欲爬到山顶，先从山脚开始；欲成人上人，先从人下人开始。
这是常规操作。
向“体”前进的过程，既是“用”的过程，也是遵循“体”的过程，这便是“体用一源”：看似只是在“用”，其实有“体”在引领。
好比“道”，“道”即道路，一方面有指引功能，另一方面有限制功能；指引、限制二合一，才是真“道”。
良知只是一个良知，而善恶自辨，更有何善何恶可思？
传习录·答陆原静书》
人心的本体是无善无恶的，而人心的本体又是良知，所以良知是无善无恶的。
正因如此，良知才能区分善恶；在良知面前，无论念头装出什么模样的善恶都无济于事，因为良知刹那就会识破其伪装。
王阳明说“善恶自辨”，实际并非善恶“自辨”，而是良知能辨，这就是“知善知恶是良知”。
良知能“知”的只有一个：念头的善恶。
度阴山曰
良知辨别善恶的方式和大脑辨别善恶的方式完全不同。
良知辨别善恶是刹那间的事，而大脑辨别善恶需要计算，需要用逻辑关系来思考。
孺子终日啼而不嗌，和之至也。
与许台仲书·叉》
什么是“和”？
王阳明说，孩子号啕大哭却不哽塞，就是“和”。
孩子号啕大哭，是一种情绪表达，表达完毕，马上会破涕为笑。
和”就是将某种情景下应该发挥的情绪发挥到极致，当情景消失，这种情绪也跟着消失，不留在心中——挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
表面看，“和”是善恶分明。
好比幼童，觉得不高兴就哭，觉得高兴就笑得停不下来，而且哭笑之间无缝衔接，你都不知道他是如何做到哭笑切换自如。
度阴山月
本质上，“和”其实无善无恶。
什么是无善无恶？
善时尽管善，恶时尽管恶；善尽则无善，恶尽则无恶。
孩子永远活在当下，专心致志于当下；当下的情况变化，孩子的情绪立即随之转换。
尽管孩子有时哭得死去活来，却不像成年人那样会把自己哭病，因为他们哭尽就不再伤心，甚至全然忘记前一秒的伤心，马上高兴起来。
无善无恶，既是真情实意，又是难得的“没心没肺”。
至善者，性也。
性元无一毫之恶，故日至善。
传习录·陆澄录》
阳明心学认为，人性是纯善的，没有丝毫的恶——世界上至高无上的善便是人性。
至善，似乎还不是无善无恶，它是有善无恶。
至善是一个恰到好处的区域，在这个区域中，你可以自由行事；事物只要在这个区域中，便是善。
所以，至善又等同于中庸，那么中庸就是有善无恶、恰到好处。
度阴山曰
性本善”导向“万物一体”，“性本恶”导向“弱肉强食”。
到底性善论对还是性恶论对，此处不去辩论。
需要强调的是，如果一定要相信人性论，那么必须相信一种，不能“和稀泥”：今天相信性善论，明天相信性恶论。
王阳明说的“心外无理”正是此理：天下没有客观真理，一切理都是人心所出。
你的心是怎样的，便要寻找和心搭配的理论，将其和自己铸成一体，成为你的“性”。